# **Perspectives futures du Big Data et de l'IoT**

!!! info

    Présentation des tendances et perspectives futures du Big Data et de l'IoT, ainsi que leur impact sur les entreprises et la société en général.


L’internet des objets est l’une des innovations qui façonneront fortement notre avenir. Grace à son fort progrès au cours du temps, il serait possible de connecter la majorité des appareils qui nous entourent et ainsi exploiter le Big Data partagé dans tous les aspects de notre vie. Voici les principales façons dont l’IOT et le Big Data impacteront les entreprises en particulier et la société en général :

- [x] ***Marketing personnalisé :*** grâce aux données générées par les appareils interconnectés, il serait possible de cibler le bon public et de lui transmettre le bon message au moment le plus idéal. Ainsi, les gens recevront toute sorte de publicité ou promotion qui correspond parfaitement à leurs comportements d’achat et à leurs intérêts, ce qui rend les chances de se rapprocher d’un client plus probables, certaines et même inimaginables.  D’ailleurs, les entreprises d’aujourd’hui essaient de tirer profit au maximum de l’ensemble des technologies émergentes afin d’augmenter les résultats et développer des campagnes marketing très efficace capables de bien gérer le budget qui leur est dédié.

- [x] ***Villes intelligentes :***  l’IOT et le Big Data participeront fortement à la modernisation de nos villes via l’adoption de certaines appareils interconnectés capables de collecter un maximum de données en temps réel et l’application majeure de l’intelligence artificielle dans le but de rendre les technologies existantes plus intelligentes et adéquates. Ainsi, la ville de demain sera équipée par des contrôleurs du trafic servant à la prédiction du danger sur la route, des routes solaires contenant des panneaux photovoltaïques pour avertir les conducteurs en cas d’obstacle ou animal, des arrêts de bus intelligents qui activent et désactivent le chauffage et la climatisation de façon automatique…

- [x] ***Prise de décision améliorée :*** l’accès en temps réel à un maximum d’informations tangibles permettra aux entreprises et aux détenteurs de magasin de prendre la bonne décision, d’anticiper les risques les plus menaçants et d’économiser les dépenses. Ils sauront interpréter et surveiller l’ensemble des données récoltées par les capteurs IOT pour déduire le bon volume à produire, les types de produits les plus vendus, la saisonnalité des ventes…, ce qui conduira à une efficacité accrue, à des couts opérationnels réduits et à un retour sur investissement plus élevé.

- [x] ***Chaine d’approvisionnement optimisée :*** la mise en œuvre de l’IOT et du Big Data permettra de bien contrôler le flux du produit : de l’approvisionnement en matières premières jusqu’à la distribution du produit final. En connectant les processus et les personnes, il serait possible de mesurer les informations collectées, de les échanger et de les analyser par des tableaux de bord afin de prendre des décisions proactives basées sur les données et superviser la chaine d’approvisionnement dans sa totalité.

- [x] ***Organisations et systèmes de santé développés :*** les soins pour les patients peuvent être, grâce à la médecine de précision favorisée par l’IOT et le Big Data, considérablement améliorés comme leurs qualités de vie. Il serait possible de collecter un maximum de données sur leurs programmes de médicament via des capteurs ou montres intelligents sans nécessité de recourir constamment aux analyses et aux médecins. De plus, il serait possible de localiser avec un simple clic les hôpitaux et les ambulances qui sont les plus proches, de prédire avec précision les maladies et de développer de nouveaux médicaments en se basant sur l’analyse des données cliniques.

- [x] ***Agriculture connectée :*** le Big Data collecté via les tracteurs, animaux, drones et machines de récolte connectés permettra aux agriculteurs dans le futur proche d’améliorer le rendement de leurs terres et fermes. Ils seront capables d’accéder en temps réel aux informations qui lui sont assez importantes, d’anticiper les maladies des cultures pour faire les précautions nécessaires et d’optimiser l’irrigation et l’emploi des fertilisants. D’où une agriculture future écologique, économe et de haute précision.

- [x] ***Gestion de transport améliorée :*** l’IOT et le Big Data jouent un rôle important pour les différents types de systèmes de transport : maritime, aérien, ferroviaire et routier. Ils permettront de garantir un transport de services et biens sécurisé, de coordonner efficacement l’expédition et d’assurer en permanence la connectivité réseau sur les routes. De plus, ils serviront à anticiper la maintenance et l’entretien des équipements, à contrôler toute pollution dégagée des moyens de transport et à réduire le recrutement des chauffeurs à cause des véhicules autonomes. Ainsi, la gestion du transport de demain serait plus simple, efficace et sécurisée.

- [x] ***Consommation énergétique optimisée :*** grâce à la collecte instantanée en temps réel des données liées à la consommation et aux pertes énergétiques, il serait possible d’identifier l’ensemble des comportements à optimiser et éviter le gaspillage des ressources. De plus, les consommateurs particuliers ou entreprises disposeront d’algorithmes leur permettant de prédire leur consommation énergétique dépendamment d’appareils ou machines utilisées, de réduire leurs dépenses et d’améliorer le confort logement. Ainsi, les comportements énergétiques futurs seraient plus sobres et répondent à la neutralité carbone et aux enjeux énergétiques les plus complexes. 

- [x] ***Métiers nouveaux :*** grâce à l’évolution remarquable de l’implémentation de l’IOT et de l’exploitation du Big Data, les métiers d’avenir seront focalisés sur tout ce qui est digitalisation et intelligence artificielle. Voici quelques exemples des métiers les plus incontournables dans le futur proche : Data Engineer, ingénieur DevOps/Cloud, architecte Big Data, Data Analyst, Data Scientist, Tech Lead Big Data…

